# Python 基础教程
## 第一章 快速上手：基础知识
1. Python 2.x要对整数执行常规除法运算，可在程序开头添加如下语句：
`from __future__ import division`
2. 求余运算符也可用于浮点数，甚至可用于负数，不好理解
```
 >>>2.75 % 0.5
      0.25
```
对于整除运算，重点是它向下圆整结果。因此在结果为负数的情况下，圆整后离0更远。
```
>>>10 // 3
   3
>>>10 // -3
   -4
>>>-10 // 3
   -4
>>>-10 // -3
   3
```
```
>>>10 % 3
   1
>>>10 % -3
   -2
>>>-10 % 3
   2
>>>-10 % -3
   -1
```
3. （1）整数总是向下圆整，而round圆整到最接近的整数，并在两个整数一样接近时圆整到偶数。
   （2）我们使用import导入模块，再以module.function的方式使用模块中的函数。
   （3）如果确定不会从不同模块导入多个同名函数，通过使用命令import的变种`from module import        function`,可在调用函数时不指定模块前缀。
   （4）str和float实际上并不是函数，而是类，可用于转换类型。
   （5）ceil与floor相反，floor返回小于或者等于给定数的最小整数，ceil返回大于或者等于给定数的最小整数。
```
>>> import math
>>> math.floor(32.9)
32
>>> import math
>>> math.ceil(32.9)
33
```
   （6）可以使用变量来引用函数。执行赋值语句foo = math.sqrt后，就可以使用foo来计算平方根。
   （7）nan：非数值
    
4. 让脚本像普通程序一样
Unix:`#!/usr/bin/env python`　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　变成可执行的：`chmod a+x hello.py`　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　运行：`hello.py`或 `./hello.py`
5. 单引号字符串以及对引号转义
（1）若一个字符串中包含一个单引号，则不能用单引号将整个字符串括起来，否则解释器会报错。
（2）字符串包含双引号，因此必须用单引号将整个字符括起来。也可以用反斜杠（\）对引号进行转义。
（3）在大多数情况下，可以使用长字符串和原始字符串（可结合使用这两种字符串）来避免反斜杠。
6. 拼接字符串
（1）特殊方式：同时依次输入两个字符串，Python自动拼接
（2）通用字符串的拼接方式：使用"+"连接
7. 字符串表示 str 和 repr
```
>>> "Hello,\nworld!"
'Hello,\nworld!'
>>> print("Hello,\nworld!")
Hello,
world!
```
```
>>> print(repr("Hello,\nworld!"))
'Hello,\nworld!'
>>> print(str("Hello,\nworld!"))
Hello,
world!
```
8. 长字符串、原始字符串、字节
（1）长字符串（"""  """）
这让解释器能够识别表示字符开始和结束位置的引号，因此字符串本身可包含单引号和双引号，无需使用反斜杠进行转义。
（2）原始字符串
原始字符串用前缀r表示。
对于很长的路径，将使用大量的反斜杠
`path = 'C:\\Program Files\\fnord\\foo\\bar\\baz\\frozz\\bozz'`
原始字符串不会对反斜杠做特殊处理，而是让字符串包含的每个字符都保持原样。
```
>>> print(r'C:\Program Files\fnord\foo\bar\baz\frozz\bozz')
C:\Program Files\fnord\foo\bar\baz\frozz\bozz
```
###### 一个例外是引号需要向通常那样进行转义，但这意味着用于执行转移的反斜杠也将包含在最终的字符串中。
```
>>> print(r'Let\'s go!')
Let\'s go!
```
###### 原始字符串不能以单个字符串结尾，因为无法判断字符串是否到此结束。如果要指定与反斜杠结尾的原始字符串，基本技巧是将反斜杠单独作为一个字符串。
```
>>> print(r'C:\Program Files\fnord\foo\bar\baz\frozz\bozz' '\\')
C:\Program Files\fnord\foo\bar\baz\frozz\bozz\
```