
# 四 当索引行不通时

通过名称来访问其各个值的数据结构。这种数据结构称为映射（mapping）。字典是Python中唯一的内置映射类型，其中的值不按顺序排列，而是存储在键下。键可能是数、字符串或元组。
###### 1 创建和使用字典
（1）字典以类似于下面的方式表示：

`phonebook = {'Alice': '2341', 'Beth': '9102', 'Cecil': '3258'} `

字典由键及其相应的值组成，这种键—值对称为项。每个键与其值之间都用冒号:分隔，项之间用逗号分隔，而整个字典放在花括号内。空字典（没有任何项）用两个花括号表示，类似于下面这样：{}。
在字典（以及其它映射类型）中，键必须是独一无二的，而字典中的值无需如此。
2 函数dict 
可使用函数dict从其他映射（如其他字典）或键-值对序列创建字典。
```
>>> items = [('name','Gumby'),('age',42)]
>>> d=dict(items)
>>> d
{'name': 'Gumby', 'age': 42}
>>> d['name']
'Gumby
```
还可使用关键字实参来调用这个函数。
```
>>> d = dict(name='Gumby', age=42) 
>>> d 
{'age': 42, 'name': 'Gumby'}
```
3 基本的字典操作
（1）类似于序列
- len（d）返回字典d包含的项（键-值对）数。
- d[k]返回与键k相关联的值。
- d[k] = v将值v关联到键k。
- del d[k]删除键为k的项。
- k in d 检查字典d是否包含键为k的项。

（2）不同之处
- 键的类型：字典中的键可以是任何不可变的类型，如浮点数（实数）、字符串或元组。
- 自动添加：是字典中原本没有的键，也可以给它赋值，这将在字典中创建一个新项。
- 成员资格：表达式k in d（其中d是一个字典）查找的是键而不是值。
```
>>> x=[]
>>> x[42]='Foobar'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: list assignment index out of range
>>> x={}
>>> x[42]='Foobar'
>>> x
{42: 'Foobar'}
```
提示：相比于检查列表是否包含指定的值，检查字典是否包含指定的键效率更高。

4 将字符串格式设置功能用于字典
可在字典中包含各种信息，这样只需在格式字符串中提取所需的信息即可。为此，必须使用format_map来指出你将通过一个映射来提供所需的信息。像这样使用字典时，可指定任意数量的转换说明符，条件是所有的字段名都是包含在字典中的键。
这样使用字典时，可指定任意数量的转换说明符，条件是所有的字段名都是包含在字典中的键。例如模板系统：
```
>>> template = '''<html>
... <head><title>{title}</title></head>
... <body>
... <h1>{title}<h1>
... <p>{text}<p>
... </body>
... '''
>>> data = {'title':'My Home Page','text':'Welcome to my home page!'}
>>> print(template.format_map(data))
<html>
<head><title>My Home Page</title></head>
<body>
<h1>My Home Page<h1>
<p>Welcome to my home page!<p>
</body>
```
5 字典方法
（1）clear
方法clear删除所有的字典项，这种操作是就地执行的，因此什么都不返回（或者说返回None）。
```
>>> d = {}
>>> d['name'] = 'Gumby'
>>> d['age'] = 42
>>> d
{'name': 'Gumby', 'age': 42}
>>> rv = d.clear()
>>> d
{}
>>> print(rv)
None
```
在下面两个场景中，x和y最初都指向同一个字典。在第一个场景中，通过将一个空字典赋值给x来“清空”它。这对y没有任何影响，她依然指向原来的字典。这种行为可能正是你想要的，但要删除原来字典的所有元素，必须使用clear。这样做，y也将是空的。
```
>>> x={}
>>> y=x
>>> x['key']='value'
>>> y
{'key': 'value'}
>>> x={}
>>> x={}
>>> y
{'key': 'value'}
```
```
>>> x={}
>>> y=x
>>> x['key']='value'
>>> y
{'key': 'value'}
>>> x.clear()
>>> y
{}
```
（2）copy
方法copy返回一个新字典，其包含的键-值对与原来的字典相同（这个方法执行的是浅复制）。
```
>>> x = {'username':'admin','machines':['foo','bar','baz']}
>>> y = x.copy()
>>> y['username']='mlh'
>>> y['machines'].remove('bar')
>>> y
{'username': 'mlh', 'machines': ['foo', 'baz']}
>>> x
{'username': 'admin', 'machines': ['foo', 'baz']}
```
当替换副本中的值时，原件不受影响。然而，如果修改副本中的值（就地修改而不是替换），原件也将发生变化，因为原件指向的也是被修改的值。

为避免这种问题，一种方法是执行深复制，即同时复制值及其包含的所有值。如果需要深复制，使用deepcopy方法。
```
>>> from copy import deepcopy 
>>> d = {} 
>>> d['names'] = ['Alfred', 'Bertrand'] 
>>> c = d.copy() 
>>> dc = deepcopy(d) 
>>> d['names'].append('Clive') 
>>> c 
{'names': ['Alfred', 'Bertrand', 'Clive']} 
>>> dc 
{'names': ['Alfred', 'Bertrand']}
```
(3) fromkeys
方法fromkeys创建一个新字典，其中包含指定的键，且每个键对应的值都是None。
```
>>> {}.fromkeys(['name','age'])
{'name': None, 'age': None}
```
可以直接对dict调用方法fromkeys。
```
>>> dict.fromkeys(['name','age'])
{'name': None, 'age': None}
```
如果不想使用默认值None，可提供特定的值。
```
>>> dict.fromkeys(['name', 'age'], '(unknown)') 
{'age': '(unknown)', 'name': '(unknown)'}
```
(4) get
使用get访问不存在的键时，不会引发异常，而是返回None。
```
>>> d={}
>>> print(d['name'])
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 'name'
```
```
>>> print(d.get('name'))
None
```
可指定“默认”值，这样将返回你指定的值而不是None。
```
>>> d.get('name', 'N/A')
'N/A'
```
如果字典包含指定的键，get的作用将与普通字典查找相同。
```
>>> d['name']='Eric'
>>> d.get('name')
'Eric'
```
(5) items
方法items返回一个包含所有字典项的列表，其中每个元素都为(key, value)的形式。字典项在列表中的排列顺序不确定。返回值属于一种名为字典视图的特殊类型。字典视图可用于迭代。
```
>>> d = {'title': 'Python Web Site', 'url': 'http://www.python.org', 'spam': 0} 
>>> d.items() 
dict_items([('url', 'http://www.python.org'), ('spam', 0), ('title', 'Python Web Site')])
```
返回值属于一种名为字典视图的特殊类型，字典视图可用于迭代；另外，你还可确定其长度以及对其执行成员资格检查。
```
>>> it = d.items()
>>> len(it)
3
>>> ('spam', 0) in it
True
```
视图的一个优点是不复制，它们始终是底层字典的反映。当底层字典的内容被修改时，视图呈现出来的是修改后的值。
```
>>> d['spam'] = 1
>>> ('spam', 0) in it
False
>>> d['spam'] = 0
>>> ('spam', 0) in it
True
```
然而，如果你要将字典项复制到列表中（在较旧的Python版本中，方法items就是这样做的），可自己动手做。
```
>>> list(d.items())
[('spam', 0), ('title', 'Python Web Site'), ('url', 'http://www.python.org')]
(6) keys
```
方法keys返回一个字典视图，其中包含指定字典中的键。
```
>>> d.keys()
dict_keys(['title', 'url', 'spam'])
```
(7) pop
方法pop可用于获取与指定键相关联的值，并将该键-值对从字典中删除。
```
>>> d = {'x': 1, 'y': 2}
>>> d.pop('x')
1
>>> d
{'y': 2}
```
(8) popitem
方法popitem类似于list.pop，但list.pop弹出列表中的最后一个元素，而popitem随机地弹出一个字典项，因为字典项的顺序是不确定的，没有“最后一个元素”的概念。如果你要以高效地方式逐个删除并处理所有字典项，这可能很有用，因为这样无需先获取键列表。
```
>>> d = {'url': 'http://www.python.org', 'spam': 0, 'title': 'Python Web Site'}
>>> d.popitem()
('url', 'http://www.python.org')
>>> d
{'spam': 0, 'title': 'Python Web Site'}
```
(9) setDefalult
当指定的键不存在时， setdefault使用参数中提供的值来更新字典，并返回对应的键值；当指定的键存在时，直接返回其值，并保持字典不变。
```
>>> d = {}
>>> d.setdefault('name', 'N/A')
'N/A'
>>> d
{'name': 'N/A'}
>>> d['name'] = 'Gumby'
>>> d.setdefault('name', 'N/A')
'Gumby'
>>> d
{'name': 'Gumby'}
```
与get一样，值是可选的；如果没有指定，默认为None。
```
>>> d = {}
>>> print(d.setdefault('name'))
None
>>> d
{'name': None}
```
(10) update
方法update使用一个字典中的项来更新另一个字典。
```
>>> d = {
... 'title': 'Python Web Site',
... 'url': 'http://www.python.org',
... 'changed': 'Mar 14 22:09:15 MET 2016'
... } 
>>> x = {'title': 'Python Language Website'}
>>> d.update(x)
>>> d
{'url': 'http://www.python.org', 'changed':
'Mar 14 22:09:15 MET 2016', 'title': 'Python Language Website'}
```
对于通过参数提供的字典，将其项添加到当前字典中。如果当前字典包含键相同的项，就替换它。可像调用本章前面讨论的函数dict（类型构造函数）那样调用方法update。这意味着调用update时，可向它提供一个映射、一个由键值对组成的序列（或其他可迭代对象）或关键字参数。
(11) values
方法values返回一个由字典中的值组成的字典视图。不同于方法keys，方法values返回的视
图可能包含重复的值。
```
>>> d = {}
>>> d[1] = 1
>>> d[2] = 2
>>> d[3] = 3
>>> d[4] = 1
>>> d.values()
dict_values([1, 2, 3, 1])
```